英国或因脱欧流失15%高校教师


　　中新网9月26日电 据英媒25日报道，德意志学术交流中心（DAAD）主席玛格丽特?温特曼特尔（Margret Wintermantel）表示，英国在退出欧盟后面临流失15%高校教师的风险。

　　温特曼特尔对英国《卫报》称，学者变动工作地点的权力不应受限制，英国政府应为此准备好一切，否则将面临流失超过15%高校教师的风险。她指出，由于对未来缺乏信心，一些著名学者已放弃在英国的工作。

　　《卫报》称，目前在英国大学的学术教育和研究领域，由约5.5万名教师来自海外，这一数字占教师总数的30%，而其中更是有3.2万人来自欧盟。

　　温特曼特尔对欧洲学生的处境表示担忧。她表示，如果来自欧洲的学生将来被迫支付高于英国学生的学费，那么这将导致英国与欧盟的交换生系统“崩溃”。

　　据悉，此前包括英国社会科学院和皇家学会在内的7个英国高等科研组织曾向政府提出请求，安抚来自欧盟国家的研究人员，并为他们能够在英国继续工作和生活提供保障。

　　英国6月23日举行“脱欧”全民公投，最终投票结果显示，51.9%选民支持脱欧。特里莎?梅在公投后出任英国新首相并承诺执行人民意志。但是目前英国和欧盟仍未就“脱欧”条件启动正式谈判。